# Централизация данных

### Если в компании нет управления информацией приводит это к тому что отсуствует :

1. Понимание всего процесса как единного целого
2. Статус данных на текущий момент
3. Какими данными пользуются распредленные точки
4. Агрегированные данные по остаткам 
5. Общие справочники и классификаторы
6. Текущее положение на складах 

### Во многих компаниях которые имеют ряд территориально обособленных точек, всегда стоит несколько задач:  
1. Установление стандартов обмена информационными потоками
2. Централизация справочников
3. объединения и управление данными. 

### Решение :
1. Описание всех процессов в компании (ренжиринг процессов или аудит текущих процессов)
2. Описать текущие недостатки существующих процессов 
2. Описание того чего мы хотим достичь 
3. Описать то какими средствами необходимо это достичь 
3. Создать процессы и взаимодействие между ними (За каждый процесс должен отвечать ответсвенный) 
4. Создать стандарты обменна данными (полнота, направление движения, частота обновления, приоритетность) 
5. Создать форматы обмена данными (что передвать и в каом виде)  
6. Методы и средства для обеспечения взаимодействия  
7. Технические аспекты реализации (программное обеспечение и компьютерная техника)  

### Ключевые пользователи
На первоначальном этапе необходимо определить владельца процесса и его пользователей.
Задача владельца процесса назначить или выделить ключевых пользователей котрые знают все тонкости текущих процессов.
Когда все фигуры на местах необходимо уточнить сроки и план описания текущих процессов а так же их взаимодействие между собой. В итоге должна получиться линия с отображением всех процессо на ней. В этой цепочке должен быть начальный пункт и завершающий. Понятно, что завершающий пункт и является окончанием выполнения связанных работ. 

### Критерии
Во всех этапах должны быть установлены рамки за которые система не должна выходить ни в каком случае. Критерии как сторожевые псы не дающие процессу выйти за "ограду" качества. Что необходимо делать, когда система отчайно просится выйти за рамки - нас может спасти только ручное управление. Система в таком случае останавливается дает сигнал и ждет вмешательства человека - ключевого пользователя. Во всех остальных случаях система атоматически следит за поведением текущих процессов.

### Качество
Каждая задача должна проходить контроль основных критериев выход за которые является отклонением от заданных параметров качества. Каждые праметры должны иметь свои пределы (четко описанные велечины которые можно замерять) и допуски - парметры за в паределах которых можно отклониться от качества. Качество должно быть заранее оговорено и описано в соглашении.  

### Статусы
Как уследить за общей картиной процесса если кнтролер не видет всех цепочек процесса? Как определить состояние отдельной процедуры или процесса-ответ нужны статусы. Статусы - это как счетчик показывающий количества километров от точки А в точку Б. Да для отдельных статусов могут быть и подстатусы для более детального отслеживания текущего статуса.

### Автоматические этапы
Автоматически система должна управлять всеми процессами которые мы предусмотрели на этапе проектирования системы. Но к сожалению мы не все предусматриваем или вклиниваються обстоятельства непреодалимой силы, и тогда нам необходимо разрешить системе сделать шаг за предусмотренные рамки, что бы после кооретировки вернуть ее в обратное стабильное положение. Если не прусмотреть такой возможности - любая система может потерять управление и пойти в разнос. Итог-не вреные данные котопрые мы обнаружили намного позже, чем хотелось-бы.

#### Ручное управление
Процесс когда нет четкого алгоритма для построения системы или система выходит за перделы установленных рамок поведения.

### Тестирование
Тестирование необходимо для обнаружения ошибок на ранних этапах до ввода системы в эксплуатацию. Хороший программный продукт весь покрыт тестами .

### Известные ошибки
Иногда после запуски и тщательного тестирования возникают ошибки которые мы пропустили, а за это время развитие системы ушло намного вперед. Строить систему которая будет исправлять выявленные ошибки значит ввести риск получить новые ошибки. Если система не имеет критических выявленных ошибок - такие ошибки можно и нужно задокументировать и признать известными. Вывод простой - иногда дешевлее и выгоднее жить с существующими ошибками чем их устанять.

### Логирование
Хорошая привычка логировать все важные операции в системе (удаление, переименование, вход, расчеты).
